## **누구나 자료 구조 알고리즘 정리**

# **1장**

- 자료구조란 데이터를 조직하는 방법이다.
- 자료구조의 연산이 얼마나 빠른지 측정하는 경우 시간 관점이 아닌 단계의 관점에서 보아야한다. 즉, 시간복잡도 측면에서 봐야한다는 것이다.
- 컴퓨터는 모든 메모리 주소에 한 번에 접근이 가능하지만 그 메모리 주소에 어떤 값이 있는지 바로 알 수 없다. 따라서 배열의 인덱스값을 찾는 경우보다 그 배열의 값이 어떤 인덱스인지 찾는 경우가 더 많은 단계를 소모한다.
- 즉 , 배열의 값이 어떤 인덱스인지 찾는 경우와 같이 컴퓨터가 한 번에 한 셀씩 확인하는 방법을 선형 검색이라한다.

- 집합은 중복 값을 허용하지 않는 자료이다.
- 따라서 집합배열의 경우 데이터를 등록/삭제하는 경우에는 검색 후 작업이 이루어지기 때문에 일반배열보다 단계가 더 많아진다.

# **2장**

- 이진검색은 정렬된 배열에서만 사용 할 수 있는데 이는 숫자 맞추기 게임과 같이 범위를 좁혀가는 방법이다.
- 이진검색은 데이터가 두 배로 늘어나면 이전보다 최대 한 단계만 더 추가되지만 선형검색의 경우에는 데이터가 두 배로 늘어나면 필요한 단계도 두배가 늘어난다.

# **3장**

- 빅 오는 데이터가 늘어날 때 알고리즘의 성능이 어떻게 바뀌는지를 뜻한다.
- 따라서 항상 3단계가 걸리는 알고리즘의 빅 오로 표기하면 O(3)이 아닌 O(1)이다
- 또한 빅 오 표기법은 일반적으로 최악의 시나리오(가장 오래 걸리는 단계)를 가정하여 표기한다.
- 이진검색과 같이 데이터가 두 배로 증가하면 한 단계씩 늘어나는 알고리즘은 O(logN)으로 표기한다. N을 2로 몇번 나눠야1이 되는지를 나타내는것이다.
- 즉 O(log8)의 경우 8을 2로 3번 나눠야 1이 되므로 O(log8) = 3이다.

# **4장**

- 버블정렬은 n번째 인덱스와 n+1번쨰 인덱스를 오름차순으로 정렬이 되도록 계속 반복하는 정렬방법이다.
- 한번의 사이클(패스쓰루)가 끝나면 처음 인덱스부터 다시 시작한다.
- 버블정렬의 시간 복잡도는 O(n2)이다. (O(n2)은 이차시간이라 부른다)

# **5장**

- 선택정렬은 처음 인덱스부터 시작하여 가장 최솟값은 찾는다. 이후 그 최소값을 첫번째 인덱스로 이동하고 그 다음 인덱스부터 같은 작업을 반복한다.
- 선택정렬은 (O(n2/2)으로 버블정렬보다 단계수가 낮지만 빅 오 표기법에선 상수를 무시하기 때문에 둘의 시간복잡도는 같다

# **8장**

- 해시 테이블은 언머다다 해시, 맵 , 해시 맵 등으로 불린다.
- 해시 테이블은 키,벨류값으로 이루어진 리스트이다.
- 따라서 해시 테이블에선 키 값만 알고 있으면 벨류를 바로 찾을 수 있으므로 O(1)이다
- 해시 테이블은 데이터를 한 줄로 이루어진 셀 묶음에 저장하며 각 셀마다 주소가 있다.
- 만약 이미 채워진 셀과 동일안 벨류값의 데이터를 추가할 경우 이를 충돌(collision)이라 부른다.
- 충돌을 해결하는 방법 중 하나는 하나의 셀에 동일한 벨류값을 배열 형태로 넣는 방법이다.(분리 연결법) 이 경우엔 시간복잡도는 o(n)이다. (배열을 하나씩 검색을 해야하므로)
- 해시 테이블의 데이터 / 셀 간의 비율을 부하율이라 부르며 이상적인 부하율은 0.7이다. (데이터 7개, 셀 10개)

# **9장**

- 스택과 큐는 임시테이터를 처리하는 순서에 중점을 둔 방법이다.
- 스택은 배열을 저장하는 방법과 같지만 다음과 같은 제약이 있다.

1.  데이터는 스택의 끝에만 삽입할 수 있다.
2.  데이터는 스택의 끝에서만 삭제할 수 있다.
3.  스택의 마지막 원소만 읽을 수 있다.

- 스택은 내부적으로 어떤 데이터 구조를 사용하든 개의치 않는다. 즉 스택은 추상 데이터 타입에 속한다.

- 큐도 스택과 비슷하지만 다음과 같은 제약이 있다.

1.  데이터는 큐의 끝에서만 삽입할 수 있다.
2.  데이터는 큐의 앞에서만 삭제할 수 있다.
3.  큐의 앞에 있는 원소만 읽을 수 있다.

# **10장**

- 재귀를 사용할 시 함수가 반복되지 않는 조건을 기저조건이라 부른다. 모든 재귀함수는 무한호출을 막기 위해서 최소한 하나의 기저조건이 있다.
