# <기술면접 정리>

## **객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)**

객체 지향 프로그래밍은 기능을 제공하는 객체를 중심으로 프로그래밍하는 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이다. OOP로 코드를 작성하는 경우 재사용성이 높아지며 디버깅과 유지보수에 용이하다. 하지만 객체 간의 정보 교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 많은 overhead가 발생하지만 현재는 하드웨어의 발전으로 많은 부분 보완되었다. 그러나 OOP는 객체가 상태를 갖는다는 단점 때문에 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그가 발생한다. 이러한 단점 때문에 함수형 프로그래밍 패러다임이 등장하였다.

### **객체 지향적 설계 원칙**

1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

### **OOP의 특징**

1. 상속 : 클래스개념에서 하위 클래스가 상위 클래스의 메소드나 변수를 사용할 수 있는것

2. 다형성 : 같은 함수가 있어도 그 함수는 매개변수에 따라 다른 역할을 할 수 있다.

3. 캡술화 : 하나의 객체에 그 객체가 특정한 목정을 위해 필요한 변수나 메소드를 하나로 묶는 것. 이는 외부에서 데이터를 쉽게 접근할 수 없게 은닉해준다.

4. 추상화 : 공통적인 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙인다.

### **Overriding && Overloading**

1. Overriding은 부모 클래스에서 상속받은 자식 클래스에서 부모클래스의 메소드를 재정의해서 사용

2. Overloading은 같은 이름의 메소드를 사용하지만 각각 다른 용도로 사용하는것

## **함수형 프로그래밍(Functional Programming)**

함수형 프로그래밍이란 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들기 위해 함수를 사용하는 것을 의미한다.
이는 순수함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하고 복잡성을 해결하려는 프로그램 패러다임이다.

### **함수형 프로그래밍 특징**

1. 불변성
   함수형 프로그래밍은 외부에서 데이트를 수정하지 않는다. 이는 함수에 대한 입력 인수를 수정하지 않는것을 뜻하며 함수의 반환 값은 수행된 작업을 반영해야 부작용을 피할 수 있다.

2. 순수 함수
   함수형 프로그램밍은 순수 함수를 지향한다. 순수 함수란 결과값은 오지 입력 매개변수에 의해서만 좌우되는 반환 값 이외의 외부 영향이 없는 함수이다.

3. 일급 함수
   일급 함수는 독립적으로 취급이 가능한 함수다. 일급 함수는 다른 데이터 처럼 변수에 할당할 수 있다.

4. 고차 함수
   함수를 인수로 받거나 함수를 반환하는 함수를 고차 함수라고 한다.

## **REST API**

REST란 Representational State Transfer 의 약자로 월드 와이드 웹(WWW)와 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 아키텍처의 한 형식으로 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방법 전반에 대한 패턴이다. REST API는 크게 자원(URI), 행위(HTTP METHOD) , 표현으로 구성되어 있다.
(URI는 특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자를 의미한다. URL은 네트워크 상에서 리소스가 어디 있는지 알려주기 위한 규약이다. )

### **REST의 특징**

1. Uniform (유니폼 인터페이스)
   Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 뜻한다.

2. Stateless (무상태성)
   REST는 무상태성 성격을 갖는다. 즉, 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 이 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해질 수 있다.

3. Cacheable (캐시 가능)
   REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하며, HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

4. Self-descriptiveness (자체 표현 구조)
   REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다.

5. Client - Server 구조
   REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.

6. 계층형 구조
   REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 한다.

### **REST API 디자인 가이드**

1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.

2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT ,DELETE)로 표현한다.

## **TDD**

TDD란 Test-Driven Development의 약자로 매우 짧은 개발 사이클의 반복에 의존하는 소프트웨어 개발 프로세스이다. 개발자는 요구되는 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성하고 해당 테스트를 통과하는 간단한 코드를 작성하고 테스트를 통과하는 코드를 상황에 맞게 리팩토링하는 과정을 거친다. 즉, 테스트가 코드 작성을 주도하는 개발방식이다.

새로운 기능이 추가되는 경우 기존에 작동하던 기능이 작동하지 않는 경우가 발생 할 수 있으므로 TDD는 이러한 경우를 사전에 미리 방지 할 수 있다.

## **MVC**

MVC란 Model View Controller의 약자로 소프트웨어가 서비스하는 방식에 대한 패턴을 지칭한다.

1. Model
   DB에서 데이터를 가져오거나 데이터를 가지고 있을 수 있다. 이러한 데이터를 Controller에 전달하며 View와는 직접적으로 소통하자 않는다.

2. View
   유저가 보는 화면을 담당하며 Controller에게 전달받은 엑션이나 데이터를 화면에 그리는 역할을 한다.

3. Controller
   View에서 엑션과 이벤트에 대한 인풋 값을 전달받고 Model에전달하거나 전달하기 전 데이터를 가공한다. 또한 Model에게 받은 데이터를 가공하여 View에게 전달 할 수 있다.

## **자료구조**

1. **Array**
   Array는 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치한다. 따라서 인덱스로 원소에 접근할 수 있다. 그러나 삭제 또는 삽입의 경우에는 배열의 연속성을 유지하기 위하여 시간 복잡도는 O(n)이 된다.

2. **Linked List**
   Linked List는 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치하지 않지만 각각의 원소들은 자신 다음의 원소와 연결되어 있다. 따라서 삭제 또는 삽입의 경우 시간복잡도는 O(1)이지만 원소를 찾기 위한 복잡도는 O(n)이 된다. 따라서 삭제 / 삽입을 원하는 원소를 찾고 그 다음 삭제 / 삽입이 이루어지기 때문에 실제적인 시간 복잡도는 O(n)이다.

3. **Stack**
   스택은 선형 자료구조의 일종으로 LIFO(Last In First Out)형식이다.

4. **Queue**
   큐 역시 선형 자료구조의 일종으로 FIFO(First In First Out)형식이다.

5. **Tree**
   트리는 비선형 자료구조이며 계층적 관계를 표현한다.

- Node : 트리를 구성하고 있는 각각의 요소를 의마한다.
- Edge(간선) : 트리를 구성하기 위해 노드와 노드를 연결하는 선을 의미한다.
- Root Node : 트리 구조에서 최상위 노드를 의미한다.
- Terminal Node(or Leaf Node ,단말노드) : 하위에 다른 노드가 연결되지 않은 노드
- Internal Node(내부노드 or 비단말 노드) : 단말 노드를 제외한 모든 노드로 루트 노드를 포함한다.

**Binary Tree(이진 트리)**
루트 노드를 중심으로 두 개의 서브 트리로 나뉘어지며 이들 서브 트리 또한 모두 이진 트리이다. 트리에서는 각 층별로 Level이라 칭하며 루트 노드의 레벨값은 0이다.

- Perfect Binary Tree(포화 이진 트리) : 모든 레벨이 꽉 찬 이진 트리
- Complete Binart Tree(완전 이진 트리) : 위에서 아래로 , 왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 채워진 트리
- Full Binary Tree(정 이진 트리) : 모든 노드가 0개 혹은 2개의 자식 노드만을 갖는 이진트리

배열로 구성된 Binary Tree는 노드의 개수가 n 개이고 root가 0이 아닌 1에서 시작할 때, i 번째 노드에 대해서 parent(i) = i/2 , left_child(i) = 2i , right_child(i) = 2i + 1 의 index 값을 갖는다.

**BST(Binary Search Tree)**
이진 탐색 트리는 이진 트리의 일종으로 다음과 같은 데이터 저장 규칙이 존재한다.

- 규칙 1. 이진 탐색 트리의 노드에 저장된 키는 유일하다.
- 규칙 2. 부모의 키가 왼쪽 자식 노드의 키보다 크다.
- 규칙 3. 부모의 키가 오른쪽 자식 노드의 키보다 작다.
- 규칙 4. 왼쪽과 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리이다.

이진 탐색 트리의 시간 복잡도는 O(log n)이다. 배열보다 많은 메모리를 사용하며 데이터를 저장했지만 탐색에 필요한 시간 복잡도가 같게 되는 비효율적인 상황이 발생한다. 이를 해결하기 위해 Rebalancing 기법이 등장하였다. 균형을 잡기 위한 트리 구조의 재조정을 Rebalancing이라 한다. 이 기법을 구현한 트리에는 여러 종류가 존재하는데 그 중에서 하나가 뒤에서 살펴볼 Red-Black Tree이다.

**Binary Heap**
자료구조의 일종으로 Tree 의 형식을 하고 있으며, Tree 중에서도 배열에 기반한 Complete Binary Tree이다. 배열에 트리의 값들을 넣어줄 때, 0 번째는 건너뛰고 1 번 index 부터 루트노드가 시작된다. 이는 노드의 고유번호 값과 배열의 index 를 일치시켜 혼동을 줄이기 위함이다. 힙(Heap)에는 최대힙(max heap), 최소힙(min heap) 두 종류가 있다.

Max Heap이란, 각 노드의 값이 해당 children 의 값보다 크거나 같은 complete binary tree를 말한다. ( Min Heap 은 그 반대이다.)

Max Heap에서는 Root node 에 있는 값이 제일 크므로, 최대값을 찾는데 소요되는 연산의 time complexity 이 O(1)이다. 그리고 complete binary tree이기 때문에 배열을 사용하여 효율적으로 관리할 수 있다. (즉, random access 가 가능하다. Min heap 에서는 최소값을 찾는데 소요되는 연산의 time complexity 가 O(1)이다.) 하지만 heap 의 구조를 계속 유지하기 위해서는 제거된 루트 노드를 대체할 다른 노드가 필요하다. 여기서 heap 은 맨 마지막 노드를 루트 노드로 대체시킨 후, 다시 heapify 과정을 거쳐 heap 구조를 유지한다. 이런 경우에는 결국 O(log n)의 시간복잡도로 최대값 또는 최소값에 접근할 수 있게 된다.

6. **Hash Table**
   hash는 내부적으로 배열을 사용하여 데이터를 저장하기 때문에 빠른 검색 속도를 갖는다. 특정한 값을 Search 하는데 데이터 고유의 인덱스로 접근하게 되므로 average case 에 대하여 시간복잡도가 O(1)이 되는 것이다. 하지만 문제는 이 인덱스로 저장되는 key값이 불규칙하다는 것이다.

그래서 특별한 알고리즘을 이용하여 저장할 데이터와 연관된 고유한 숫자를 만들어 낸 뒤 이를 인덱스로 사용한다. 특정 데이터가 저장되는 인덱스는 그 데이터만의 고유한 위치이기 때문에, 삽입 연산 시 다른 데이터의 사이에 끼어들거나, 삭제 시 다른 데이터로 채울 필요가 없으므로 연산에서 추가적인 비용이 없도록 만들어진 구조이다.

'특별한 알고리즘'이란 것을 통해 고유한 인덱스 값을 설정하는 것이 중요해보인다. 위에서 언급한 '특별한 알고리즘'을 hash method 또는 해시 함수(hash function)라고 하고 이 메소드에 의해 반환된 데이터의 고유 숫자 값을 hashcode라고 한다. 저장되는 값들의 key 값을 hash function을 통해서 작은 범위의 값들로 바꿔준다.

### **JS 동작원리**

- https://asfirstalways.tistory.com/362
- https://sculove.github.io/post/javascriptflow/

### **HTTP의 GET과 POST 비교**

**GET**

- GET 방식은 요청하는 데이터가 HTTP Request Message의 Header 부분에 url 이 담겨서 전송된다. 때문에 url 상에 ? 뒤에 데이터가 붙어 request 를 보내게 되는 것이다. 이러한 방식은 url 이라는 공간에 담겨가기 때문에 전송할 수 있는 데이터의 크기가 제한적이다. 또 보안이 필요한 데이터에 대해서는 데이터가 그대로 url 에 노출되므로 GET방식은 적절하지 않다.

**POST**

- POST 방식의 request 는 HTTP Request Message의 Body 부분에 데이터가 담겨서 전송된다. 때문에 바이너리 데이터를 요청하는 경우 POST 방식으로 보내야 하는 것처럼 데이터 크기가 GET 방식보다 크고 보안면에서 낫다.(하지만 보안적인 측면에서는 암호화를 하지 않는 이상 고만고만하다.)

- 그렇다면 이러한 특성을 이해한 뒤에는 어디에 적용되는지를 알아봐야 그 차이를 극명하게 이해할 수 있다. 우선 GET 은 가져오는 것이다. 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여준다거나 하는 용도이지 서버의 값이나 상태 등을 변경하지 않는다. SELECT 적인 성향을 갖고 있다고 볼 수 있는 것이다. 반면에 POST 는 서버의 값이나 상태를 변경하기 위해서 또는 추가하기 위해서 사용된다.

- 부수적인 차이점을 좀 더 살펴보자면 GET 방식의 요청은 브라우저에서 Caching 할 수 있다. 때문에 POST 방식으로 요청해야 할 것을 보내는 데이터의 크기가 작고 보안적인 문제가 없다는 이유로 GET 방식으로 요청한다면 기존에 caching 되었던 데이터가 응답될 가능성이 존재한다. 때문에 목적에 맞는 기술을 사용해야 하는 것이다.

### **HTTP와 HTTPS**

**HTTP 의 문제점**

- HTTP 에 의한 통신에는 상대가 누구인지 확인하는 처리는 없기 때문에 누구든지 리퀘스트를 보낼 수 있다. IP 주소나 포트 등에서 그 웹 서버에 액세스 제한이 없는 경우 리퀘스트가 오면 상대가 누구든지 무언가의 리스폰스를 반환한다. 이러한 특징은 여러 문제점을 유발한다.

1. 리퀘스트를 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹 서버인지를 확인할 수 없다.
2. 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지를 확인할 수 없다.
3. 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지를 확인할 수 없다.
4. 어디에서 누가 리퀘스트 했는지 확인할 수 없다.
5. 의미없는 리퀘스트도 수신한다. —> DoS 공격을 방지할 수 없다.

- 보완 방법
  위 암호화 방법으로 언급된 SSL로 상대를 확인할 수 있다. SSL 은 상대를 확인하는 수단으로 증명서 를 제공하고 있다. 증명서는 신뢰할 수 있는 제 3 자 기관에 의해 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 이 증명서를 이용함으로써 통신 상대가 내가 통신하고자 하는 서버임을 나타내고 이용자는 개인 정보 누설 등의 위험성이 줄어들게 된다. 한 가지 이점을 더 꼽자면 클라이언트는 이 증명서로 본인 확인을 하고 웹 사이트 인증에서도 이용할 수 있다.

- 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다. 완전성이란 정보의 정확성 을 의미한다. 서버 또는 클라이언트에서 수신한 내용이 송신측에서 보낸 내용과 일치한다라는 것을 보장할 수 없는 것이다. 리퀘스트나 리스폰스가 발신된 후에 상대가 수신하는 사이에 누군가에 의해 변조되더라도 이 사실을 알 수 없다. 이와 같이 공격자가 도중에 리퀘스트나 리스폰스를 빼앗아 변조하는 공격을 중간자 공격(Man-in-the-Middle)이라고 부른다.

- 보완 방법
  MD5, SHA-1 등의 해시 값을 확인하는 방법과 파일의 디지털 서명을 확인하는 방법이 존재하지만 확실히 확인할 수 있는 것은 아니다. 확실히 방지하기에는 HTTPS를 사용해야 한다. SSL 에는 인증이나 암호화, 그리고 다이제스트 기능을 제공하고 있다.

**HTTPS**

- HTTPS는 SSL 의 껍질을 덮어쓴 HTTP 라고 할 수 있다. 즉, HTTPS 는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니라는 것이다. HTTP 통신하는 소켓 부분을 SSL(Secure Socket Layer) or TLS(Transport Layer Security)라는 프로토콜로 대체하는 것 뿐이다. HTTP 는 원래 TCP 와 직접 통신했지만, HTTPS 에서 HTTP 는 SSL 과 통신하고 SSL 이 TCP 와 통신 하게 된다. SSL 을 사용한 HTTPS 는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.

HTTPS 의 SSL 에서는 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템을 사용한다. 공통키를 공개키 암호화 방식으로 교환한 다음에 다음부터의 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식이다.

### **Cookie & Session**

**저장 위치**

- 쿠키 : 클라이언트의 웹 브라우저가 지정하는 메모리 or 하드디스크
- 세션 : 서버의 메모리에 저장

**만료 시점**

- 쿠키 : 저장할 때 expires 속성을 정의해 무효화시키면 삭제될 날짜 정할 수 있음
- 세션 : 클라이언트가 로그아웃하거나, 설정 시간동안 반응이 없으면 무효화 되기 때문에 정확한 시점 알 수 없음

**리소스**

- 쿠키 : 클라이언트에 저장되고 클라이언트의 메모리를 사용하기 때문에 서버 자원 사용하지 않음
- 세션 : 세션은 서버에 저장되고, 서버 메모리로 로딩 되기 때문에 세션이 생길 때마다 리소스를 차지함

**용량 제한**

- 쿠키 : 클라이언트도 모르게 접속되는 사이트에 의하여 설정될 수 있기 때문에 쿠키로 인해 문제가 발생하는 걸 막고자 한 도메인당 20개, 하나의 쿠키 당 4KB로 제한해 둠
- 세션 : 클라이언트가 접속하면 서버에 의해 생성되므로 개수나 용량 제한 없음

## **CSS in CSS / CSS in JS**

- https://www.samsungsds.com/kr/insights/web_component.html
