## **Rest API**

# **Rest란?**

- 서로다른 네트워크간 HTTP Method(get,post...)을 통하여 네트워크간에 자원을 이름으로 저장하여 교환하는 방식으로 자원 / 행위 / 표현으로 구성된다.
- 모든 자원엔 고유 ID가 존재하고 이 자원은 server에 존재한다. (ex)item/1)
- 표현이란 Client가 자원의 조작을 요청하면 server는 이에 JSON, XML등의 방식으로 응답한다.
- Rest API는 모바일, 웹 등 다양한 플랫폼에 범용적으로 적용 가능한 서버를 만들기위한 필요성에따라 등장하게 되었다.
- 이 때문에 Client Side를(플랫폼을) 고려하지 않고 메시지 기반 , XML혹은 JSON과 같은 Client에서 바로 객체로 변환 가능한 데이터 통신을 지향하면서 Restful api를 사용하게되었다.

# **Binary**

- 기본적으로 컴퓨터의 모든 데이터는 binary이다. 이를 필요에 따라 text로 변형해서 사용한다.
- text를 binary로 읽기 위해선 encode하여야 한다.
- 이미지파일은 string으로 저장하지 않고 bytes로 저장해야 한다. 따라서 반드시 binary로 저장해야 한다.

# **Content-tpye**

- 자원의 형식을 명시하기위해 헤더에 실린 정보.

1. Multipart form data

- 모든 문자를 인코딩하지 않음을 명시한다
- 파일 업로드가 있는 양식에서 사용되며 폼데이터가 여러부분으로 나뉘어 서버로 전송된다.
- boundary에 지정되어 있는 문자열로 전송되는 파일 데이터를 구분한다.
- 보통 파일을 서버로 전송하면 바이너리로전송되기 때문에 json방식이 아닌 이 방식을 사용한다.

2. application/json

- json은 서로다른 언어들간 데이터를 주고받을 수 있도록 만들어진 텍스트 기반의 형식이다.
- json은 텍스트로 이루어져 있어 사람 / 기계 모두 이해하기 쉽고 용량이 작다는 장점이 있다.

## **Redux**

- redux는 컴포넌트에 종속되지 않고 상태관리를 컴포넌트 바깥에서 한다.
- reducer는 store에 들어갈 state와 state를 바꿀 함수를 정의하며 이는 기본적으로 순수함수로 코딩하여 불변성을 지켜야한다.
- redux는 기본적으로 참조값이 바뀌었는지 확인하고 참조값이 바뀐 경우 리렌더링을 요청한다. 따라서 직접적으로 state를 변경하면 참조값이 변경되지 않아 리렌더링되지 않는다.
- redux는 동기적으로 dispatch가 이루어지기 때문에 비동기적으로 dispatch를 사용하기 위해선 redux-saga와 같은 미들웨어를 사용해야한다.

# **Redux의 원칙**

1. 모든 state는 하나의 store에서 관리해야한다.

2. state는 read-only이어야한다. 즉 state의 변경은 action에 의해서만 가능하다.

3. reducer는 순수함수로 작성되어야한다.

# **Redux Toolkit과 치이**

- 기존의 리덕스는 엑션생성함수와 액션 타입을 선언하고 리듀서를 따로 만들어 액션에 따라 특정 로직을 리듀서가 실행한다.
- 툴킷은 액션을 선언하고 해당 액션이 dispatch(액션을 스토어에 전달)되면 바로 액션을 처리한다.

## **SSG Vs SSR**

- ssg는 빌드시점에서 사이트 전체를 다시 만들어 전달해주므로 컨텐츠변경이 있을 경우엔 반영되는 시간이 오래걸린다는 단점이 있다.
- ssr은 요청이 올 때마다 해다 웹페이지를 만들기 때문에 변경된 데이터가 즉시 반영되는 장점이있다.

## **SPA란**

- 서버에서 js를 모두 다운받아 보여주기 때문에 동적으로 HTML요소들을 생성하고 조작한다.
- 사용자의 반응에 즉각 대응할 수 있다.
