# **IP**

- 클라이언트와 서버는 IP주소를 통해 데이터를 교환한다.
- 데이터는 페킷이란 통신단위로 전달한다.
- 단점

1.  비연결성(패킷을 받을 대상이 없어도 패킷을 전송할 수 있다)
2.  비신뢰성(중간에 패킷이 사라지거나 패킷이 순서대로 안 올 수 있다)
3.  강은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 어플리케이션이 둘 이상인 경우 구분이 힘들다.

- 이 단점을 해결하기 위해 TCP/UDP가 등장했다.

# **TCP/UDP**

- TCP는 출발지 PORT / 도착지 PORT / 전달 순서 등이 포함되어 있으미 IP가 이를 감싼다
- 특징

1.  연결지향(3-way handshake)

- 반드시 상대방이 연결(존재)되어야 데이터를 전송한다.

2. 데이터 전달 보증

- 데이터 전송 후 데이터를 받았다고 상대방에게 전송된다.

3. 순서보장

- 보장된 순서가 다르면 순서가 다를때부터 패킷을 다시 전송받는다

- UDP는 IP와 거의 같지만 PORT가 추가된다.

- 최근 HTTP3에서 TCP의 3-way handshake를 최적화 시켰기 때문에 UDP가 다시 주목받고 있다.

# **PORT**

```
3.  강은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 어플리케이션이 둘 이상인 경우 구분이 힘들다.
```

- IP의 위의 단점을 해결하기 탄생한것이 PORT

# **DNS**

- 도메인명을 IP주소로 변환
- 클라이언트는 도메인명으로 DNS서버에 접근하고 , DNS서버는 해당되는 IP주소를 반환해준다.

# **URI**

- URI는 Locator(URL) , Name(URN)을 포함한다.
- URL은 자원의 위치 , URN은 자원의 이름
- URN만으로는 실제 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화되지 않아 URL과 URI는 동일한 개념으로 많이 사용된다.

# **HTTP 특징**

1. 클라이언트 서버 구조

   - 클라이언트의 요청이 있어야만 서버에서 응답을 해준다.

2. 무상태 프로토콜(스테이스리스)

   - 클라이언트 요청 후 서버가 응답 후 서버가 클라이언트 상태를 유지하지 않는다
   - 클라이언트 상태를 유지하지 않으므로 요청이 증가해도 서버가 대응하기 쉽다. -> 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있으므로 무한한 서버 증설이 가능
   - 단 , 로그인과 같이 상태를 유지해야하는 경우가 있다.

3. 비연결성

   - 서버는 응답 후 클라이언트와 연결을 끊는다.
   - 이 때문에 서버 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.(동시접속자가 많아도 실제 동시에 처리되는 작업은 동시접속자 수 보다 적음)
   - 단 , 3 way handshake가 매번 발생한다.

# **HTTP 메시지 구조**

1. start-line
2. header
3. empty line(공백라인)
4. message body

# **URI 설계**

- 리소스 식별이 가장 중요한 설계 기준이다.
- POST는 새로운 리소스 생성 및 프로세스 처리를 할 떄 사용한다.

# **HTTP 상태코드**

1. 200번대

   - 200 OK
   - 201 created
   - 202 Accepted -> 요청이 접수됐지만 처리가 안 됨
   - 204 No content - > 응답이 성공했지만 , 응답 페이로드 본문에 보낼 내용이 없음

2. 300번대(Redirect)

   - 웹 브라우저는 300번대 코드에 Location이 포함되면 해당 경로로 Redirect된다.
   - 301 / 308 -> 리소스 URI가 영구히 변경된 경우 사용. 단 301은 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거될 수 있음. 따라서 301은 거의 안 씀
   - 302 -> URI가 일시적으로 변경된 경우. 메서드가 GET으로 변경 , 본문이 제거될 수 있음.
   - 307 -> 메서드가 변경되지 않고 본문이 유지
   - 303 -> 메서드가 GET으로 변경되고 본문은 유지
   - 304 -> 캐시를 목적으로 사용 -> 클라이언트에 리소스가 수정되지 않음을 알려줌

   - PRG(POST / Redirect / GET) -> EX) 주문 후 새로고침을하면 GET으로 변경해주는 방법
